---
layout:     post
title:      【所思所想】关于胜利和本我
subtitle:   工具学习
date:       2024-02-04
author:     Corax
header-img: img/post-bg-coffee1.jpg
catalog: true
tags:
    - 【所思所想】
---

​	今天是2024年的立春了，值一年开春之际，想说说最近的遭遇与感悟，也很想对2023年做一个总结。毕竟还是没到春节是吧，在我观念里，还不能算是新的一年开始，就简单对最近的一些事情的思考做一下记录好了。

​	其实我觉得2023年是过得很顺的一年，在这一年中自己收获了很多，可以说是人生的一个转折点了吧，但是在总体的顺境下，我更多地是感受对自己的思维感到失控，就着这些失控好好地做一下思考。

​	人生总是有着各种各样的际遇，时好时坏，都知道要平常心看待，但是从前的我往往停留于嘴上说说，或由于心中的欲望，或由于钻入牛角尖，对那些“**得而复失**”的东西，我确实是暂时无法放弃执念，故而今天要开一篇博客好好谈谈关于目前的如何理解**胜利**，和**本我在顺境中的作用**。



​	先是关于**胜利**吧。其实我这个人的一个优势就是从小就不优秀，往往是中庸。为什么说这是一种优势呢？在于我自小没把自己当做一个天资聪颖，受上苍眷顾的人，这为我带来了好处，白话来讲，就是我没飘飘然。所以有了这篇杂谈。

​	进入正题，我们有些人把胜利当做是一场际遇，有些人把他当做征途获胜的狂欢，也会有人把他思考成一场怠惰的危境。思辨也好，极端也好，某某也好，都是在我们在高中议论文中早已写烂的玩意。而我有了些新体会。

​	是今天晚上散步想到的吧。散步的时候冷不丁想到faker的一句话。(前情提要：本人是一名撸狗啊，挺喜欢lol的。)

```
“按常理，成为第一之后你就会变得懒散，但对我来说不是。我会运用世界第一的经验，去研究如何再次攀登巅峰。”
```

​	以前总觉得这只是一句faker登顶后谦辞而已，但如今我感受到其中可能是有“胜利的真意”。我们往往把胜利当做人生的一个成就,一个人生高光。但当我细细去品味今年所取得的一些可能自己比较满意的成绩，其实很多的胜利，都是**侥幸**的！比赛也好，协会也好，面试也好等等，所取得的成功真的对得起这个“胜利”吗，真的当之无愧吗？并不，就拿协会来说，在我看来我在协会的位置比较高相当程度上是一种运气，并不是抹杀我的努力，而是事实上，我无法做到带领我们协会的成员获得好的名次，无法让协会突破种种阻碍发展得更好。在我看来，这是协会会长的责任，也是我”当之有愧“的原因。

​	于是我发现，其**实现在生活中很多的胜利，都是有很大运气成分的，它就像人生顺境一样把我们推向了一个更高的的位置，势必把我们变成更强的人。**照应faker的那句话，所以胜利并不是一刻的高光，而是用名次，名声来提醒胜利者，你是这样的人，你就是胜利的人。可能听起来爹味很浓，但是事实就是如果你胜利了，但是怠惰，没有把胜利当做人生的新基石，失败就是时间问题。

​	所以我的思考就是：**胜利，顺境并不再是提起我情绪的高光，它更像一个新的人生目标，告诉我胜利者该具备这个，该具备那个。**我想我自由意识以来，所有关于“赢”，“胜利”，“顺境”的理解都错了，所以我无法守住胜利，更无法接受胜利之后的失败。



​	另外一个是**本我在顺境中的作用**。说到本我，可能会觉得我在装逼啥的，但事实上，这是我看了《当下的力量》这本书之后对我人触动最大的部分。这本书对于今天的话题其实有很多可以写的，但时间有点晚，明要早起，就精炼一点了。

​	必须要提的一点就是，我们无限认同于我们的思维。但我并不是我的思维。真正让我感到这点的是，当我早上睡饱起床，脑袋里的声音太多了：看看手机吧，今天干啥呢，安卓逆向进度推进的太慢了，草螺蛳粉外卖关掉了。等等，上个厕所的功夫，全部声音都在我脑袋里炸开，我开始意识到，这些杂音来自于我的思维，他很活跃，也很聪明，但是诚然他并不是我。

​	书中的更重要的一个观点是，我们生活中的很多欢乐感受是思维给我们的，但是人真正的欢愉确实当本我平静之后所才能拥有的。这个平静就是指本我的在场（不可以用思维去理解，得去感受）。而以本我来到当下，就是临在，临在的唯一方式就是要感受当下。（指的并不是说要去即使行乐，而是要感受当下的生命，以“生命的存在与平和”为一种快乐，这也是很多人去做极限运动的原因，说白了就是要脑袋空白，体会空白下的欢愉。）

​	那回到问题**本我在顺境中的作用**。在我看来本我他一直只是一个类似于监视者的存在，监视者思维的各种作妖，监视着身体呈现的各种情绪。本我在顺境当中也如此，要意识到一点，至关重要的一点：**顺境下的欢乐，那种人生高光的快乐，是大脑中的思维给我们的。而大脑的思维并不是我，只是我大脑中的一种声音，一个内心期盼下的投影而已。**

​	如何理解呢？顺境的快乐从何而来？因为我成功了!我离我的目标又进了一步！我要继续搭建我的价值，完善我的系统变得更好！对吧，要注意到“更好”，“目标”都是属于未来的词，我们的思维为我们规划出了一个未来的我（很成功，年入百万，一片坦途），并不是说这样不合理，只是一点，**我们不可以全盘认同我们的思维**。

​	未来，过去真的存在吗？时间的意义是什么？这些我还没想明白，先不聊。但我真正有感受的是，认同于我们思维的痛苦是恐怖的。

​	客观的来讲，我就是我爸妈的儿子，我就是某某大学的学生，我就是一个将要步入社会进行实践的人。而思维做了什么呢？他对这些角色做了推理：我是怎么样孝顺的儿子，我是如何优秀的学生，我是如何成功的社会人士。是的，**这些定于让我们来回在这些缥缈的角色当中蹦波，让我们去思考如何才能更加成为这些角色，由此我们更加认同我们的思维。以至于我们永远无法活在当下，感受内心的平和。**

​	这就是本我在顺境的作用，告诉我：我不是某个未来的雏形，我只是当下的我，我要做的就只是做好当下我爱做的事情，仅此而已。不必去思考那些令人不安的未来，着眼当下，等待时机，就是这样。





​	已经是第二天的凌晨一点了，把今天想的胡乱写了一通，就当做是一场牢骚吧。第一次写这种感悟随记，确实比较烂，看的朋友请海涵一下。也祝各位立春快乐。







































​	